---
layout: post_layout
title: 对JPA实体关系管理双向关联的一些思考
time: 2016年08月28日 星期六
location: 济南
pulished: true
excerpt_separator: "```"
---

* 现象
	在使用JPA进行实体关系管理的时候,会产生无限循环的情况,如果使用fastjson来进行序列化,则表现形式如下:

	```
	{
		"address":{
			"id":63,
			"name":"1address name",
			"person":{"$ref":".."},
			"zipCode":"ZipCode01"
		},
		"firstName":"0firstName",
		"id":69,
		"lastName":"0lastName"
	},
	{
		"address":{
			"id":64,
			"name":"2address name",
			"person":{"$ref":".."},
			"zipCode":"ZipCode11"
		},
		"firstName":"1firstName",
		"id":70,
		"lastName":"1lastName"
	}
	```

	*重点是`address.person`的值:`{"$ref":".."}`*
	如果你用的不是fastjson(它默认会检查该对象是否已经存在在json文本中)而是其他一些json类库,比如jackson,则会抛出`java.lang.StackOverflowError`异常(无限循环产生的栈溢出所导致).
	但是,哪怕你用的是fastjson,你也无法用js来解析`{"$ref":".."}`.

* 解决思路
	* 使用fastjson自带的`JSON.toJSONString(page,SerializerFeature.DisableCircularReferenceDetect)`
		* 优点:解决快速
		* 缺点:
			* 序列化后的json文本包含太多不需要的信息,冗杂程度太高
			* 方式太死板,没有相应的注解来实现(jackson有一个),接口只能返回String类型了.
	* 重新设计实体关系,*尽量避免双向关联*,使用RESTful进行接口的暴露.(举个例子来说)
		* 优点:逻辑清晰,结构更合理
		* 缺点:
			* 对老代码改动较大.
			* 实现较复杂,要对整体业务逻辑有清晰的认识.

		实体类Person
		```
		public class Person {
			private String name;

			@Id
			@GeneratedValue
			private Long id;

			@ManyToMany
			@JoinColumn(name = "address_id")
			private List<Address> addresses;

			// ...... getter and setter
		}
		```

		实体类Address
		```
		public class Address {
			@Id
			@GeneratedValue
			private Long id;

			private String name;

			private String zipCode;

			// ...... getter and setter
		}
		```

		两个实体类之间的关系为Many Person To Many Address,只在Person实体类中进行关系的配置,避免双向关联.

		下面举例说明使用RESTful来对资源进行访问的情况.

		对于Person:
		* 1 查询所有Person: `/persons`
		* 2 查询某一个Person: `/persons/{person_id}`
		* 3 **查询某一个Person的所有Address: `/persons/{person_id}/addresses`**
		* 4 **查询某一个Person的某一个Address: `/persons/{person_id}/addresses/{address_id}`**

		 如果要查询一个Address有几个Person:  `/persons?address.id=xxx` (带分页,自己设置pageSize)

		对于Address:
		* 1 查询所有Address: `/addresses`
		* 2 查询某一个Address: `/addresses/{address_id}`

		以上是Person和Address的一些简单接口.其中**粗体**部分为关联查询.
		设计的思路就是要尽量避免双向关联,然后把Person作为一个资源,把Address作为Person的一个子资源或者属性.
		上述Person中的1 2 将Address作为了属性,查询时可以通过参数传递进去.而上述Person中的3 4 两个接口则将Address作为一个子资源进行管理.

		如果要用Address来作为一个资源反查Person怎么办?
		在一个Address管理页面,需求要求列出某一个住址下的Person:
		* 点击某一项:
				Address发起`/persons?address.id=xxx`请求,取得`List<Person>`.
		* 默认显示:
				在controller层对`/persons?address.id_in=xxx1,xxx2,xxx3`接口的返回值进行处理,取得`List<Address>`和其对应的`List<Person>`

* 总结
	尽量避免双向关联,使用更合理的API设计方式,合理区分子资源和属性.
	大大减少数据库压力!


